Para iniciar, se planteará a los estudiantes la pregunta: "¿Qué hace que una historia sea memorable?" Esto les llevará a reflexionar sobre las características que pueden hacer que una narración oral sea cautivadora. A través de esta dinámica, se buscará captar su interés en el tema de las técnicas de narración oral. (Introducción)

Seguidamente, se presentarán diversas técnicas de narración oral, tales como la utilización de la voz, el uso de pausas, el lenguaje corporal y la creación de imágenes vívidas. Esto se realizará mediante un esquema en el pizarrón que resuma cada técnica y su importancia. (¿Cómo?) Utilizando el libro de Lengua y Literatura de segundo año, capítulo 3, páginas 30-35, se profundizará en cada técnica y se proporcionarán ejemplos claros. (¿Con qué?) Los y las estudiantes (¿quiénes?) aprenderán a aplicar estas técnicas en narraciones cortas que ellos mismos elaborarán. (¿Para qué?) El objetivo es que comprendan cómo estas herramientas pueden enriquecer su capacidad de contar historias y conectar con su audiencia.

Para cerrar, el docente explicará las pautas para realizar los ejercicios prácticos, donde los estudiantes, organizados en grupos, practicarán sus narraciones cortas utilizando las técnicas discutidas, y luego presentarán sus relatos al resto de la clase. (Cierre)

**Indicadores**:

1. Aplica al menos tres técnicas de narración oral en su presentación grupal.
2. Demuestra claridad y fluidez en la narración, manteniendo la atención de sus compañeros.
3. Colabora con sus compañeros de grupo para elaborar y presentar una narración coherente y creativa.