---
title: 2. Técnicas y materiales en la artesanía 
date: 26-05-2025
draft: false
---

¡Claro! A continuación te presento una propuesta de estructura para la clase sobre **"Técnicas y materiales en la artesanía"** utilizando la metodología ERCA (Experiencia, Reflexión, Conceptualización y Aplicación):

---

### **Estructura de la Clase: Técnicas y Materiales en la Artesanía**

#### 1. **E (Experiencia): Introducción a las técnicas y materiales**
   - **Objetivo**: Introducir a los estudiantes al concepto de artesanía y familiarizarlos con los tipos de técnicas y materiales comunes.
   - **Desarrollo**:
     - Iniciar con una breve discusión o conversación abierta sobre qué es la artesanía y cómo se relaciona con su entorno.
     - Mostrar imágenes o videos cortos de ejemplos de artesanías (si no hay acceso a material digital, se pueden usar láminas impresas o dibujos realizados previamente por el docente).
     - Ejemplo práctico: Pedir a los estudiantes que compartan algún objeto artesanal que hayan visto o usado en su vida diaria.
   - **Tiempo estimado**: 15 minutos.

---

#### 2. **R (Reflexión): Reflexionando sobre las técnicas y materiales**
   - **Objetivo**: Fomentar el pensamiento crítico sobre las técnicas artesanales y los materiales utilizados.
   - **Desarrollo**:
     - Dividir a los estudiantes en pequeños grupos y asignarles un tipo de técnica artesanal (por ejemplo, cerámica, tejido, carpintería, etc.).
     - Preguntar: ¿Qué saben acerca de esta técnica? ¿Qué materiales creen que se usan? ¿Qué características tienen?
     - Realizar una pequeña discusión grupal y compartir las ideas con toda la clase.
   - **Tiempo estimado**: 10 minutos.

---

#### 3. **C (Conceptualización): Conceptualización de las técnicas y materiales**
   - **Objetivo**: Definir claramente los tipos de técnicas artesanales, los materiales comunes y la innovación en técnicas tradicionales.
   - **Desarrollo**:
     - Presentar los temas principales:
       - **Tipos de técnicas artesanales**: Cerámica, tejido, carpintería, metalistería, vidrio, etc.
       - **Materiales comunes**: Arcilla, lana, madera, hierro, algodón, vidrio, cuero, etc.
       - **Innovación en técnicas tradicionales**: Ejemplos como la cerámica con acabados modernos o el tejido con hilos sintéticos.
     - Explicar brevemente cada técnica y material, proporcionando ejemplos claros.
     - Resaltar la importancia de la conservación de las técnicas tradicionales y cómo estas se adaptan a nuevos contextos.
   - **Tiempo estimado**: 15 minutos.

---

#### 4. **A (Aplicación): Creación del cuadro descriptivo**
   - **Objetivo**: Consolidar el aprendizaje mediante una actividad práctica.
   - **Desarrollo**:
     - **Instrucciones**:
       - Cada estudiante o grupo de estudiantes creará un **cuadro descriptivo** que incluya:
         1. Una lista de técnicas artesanales (al menos tres).
         2. Los materiales asociados a cada técnica.
         3. Un ejemplo de un producto final realizado con esa técnica.
       - El cuadro puede ser físico (en papel) o una representación manual hecha con materiales reciclados.
     - **Ejemplo**:
        - **Técnica**: Tejido
        - **Material**: Lana
        - **Producto**: Bufanda tejida
     - **Tiempo estimado**: 15-20 minutos.

---

### **Actividad Final**
- Al finalizar, cada estudiante o grupo presentará su cuadro descriptivo ante la clase. Se promoverá un debate sobre las similitudes y diferencias entre los cuadros.
- Reflexionar sobre cómo podrían aplicar lo aprendido en su vida cotidiana o en proyectos futuros.

---

### **Recursos Sugeridos para la Clase**
- Láminas impresas con ejemplos de artesanías.
- Muestras de materiales comunes (fragmentos de tela, trozos de madera, hilos, etc.).
- Papel, lápices, colores y otros materiales para realizar el cuadro descriptivo.

---

Espero que esta estructura sea útil para tu clase. ¡Que sea una experiencia enriquecedora para tus estudiantes! 😊