---
title: 29-05-2025
date: 29-05-2025
draft: false
---

춰Excelente! Aqu칤 tienes una propuesta de estructura para desarrollar la clase sobre **"El Proceso Creativo del Artesano y la Artesana"** siguiendo la metodolog칤a ERCA (Experiencia, Reflexi칩n, Conceptualizaci칩n y Aplicaci칩n). Esta clase est치 dise침ada para fomentar el inter칠s de los estudiantes por entender c칩mo el proceso creativo de los artesanos se vincula con sus experiencias personales y culturales, as칤 como con su impacto en la comunidad.

---

### **Estructura de la Clase: El Proceso Creativo del Artesano y la Artesana**

#### 1. **E (Experiencia): Introducci칩n al proceso creativo**
   - **Objetivo**: Conectar a los estudiantes con el proceso creativo del artesano/artesana a trav칠s de ejemplos visuales y vivenciales.
   - **Desarrollo**:
     - Comenzar con una pregunta inicial: "쮺칩mo nace una idea artesanal?"
     - Mostrar im치genes o dibujos de piezas artesanales y preguntar: "쯈u칠 creen que pas칩 antes de que este objeto existiera?".
     - Si es posible, traer herramientas o materiales t칤picos de la artesan칤a (como ovillos de lana, telas, moldes de cer치mica, etc.) para que los estudiantes experimenten c칩mo se siente tocarlos.
   - **Tiempo estimado**: 15 minutos.

---

#### 2. **R (Reflexi칩n): Reflexionando sobre las etapas del proceso creativo**
   - **Objetivo**: Identificar las etapas clave involucradas en el proceso creativo del artesano/artesana.
   - **Desarrollo**:
     - Dividir a los estudiantes en peque침os grupos y pedirles que identifiquen las etapas generales de un proyecto artesanal.
     - Algunas preguntas gu칤a:
       - 쯈u칠 hace el artesano antes de empezar a trabajar?
       - 쯈u칠 pasa cuando tiene la idea?
       - 쯈u칠 ocurre despu칠s de terminar el objeto?
     - Recopilar las ideas de los grupos y organizarlas en una lista general de etapas del proceso creativo.
   - **Tiempo estimado**: 10 minutos.

---

#### 3. **C (Conceptualizaci칩n): Las etapas del proceso creativo y las influencias**
   - **Objetivo**: Desarrollar una comprensi칩n m치s profunda de las etapas del proceso creativo y las influencias que afectan a los artesanos.
   - **Desarrollo**:
     - **Etapas del proceso creativo**:
       1. **Inspiraci칩n**: Idea o concepto inicial.
       2. **Investigaci칩n**: Estudio de materiales, t칠cnicas y formas.
       3. **Dise침o**: Planificaci칩n del proyecto.
       4. **Creaci칩n**: Ejecuci칩n f칤sica del objeto.
       5. **Revisi칩n**: Ajustes finales y evaluaci칩n.
     - **Influencias culturales y personales**:
       - Explorar c칩mo la cultura, la tradici칩n, la comunidad y las experiencias personales influyen en el trabajo artesanal.
       - Ejemplo: Un artesano que vive en una regi칩n costera puede inspirarse en elementos marinos para sus dise침os.
     - **Relaci칩n con la comunidad**:
       - Explicar c칩mo los artesanos mantienen viva la tradici칩n cultural y c칩mo interact칰an con su comunidad para transmitir conocimientos.
   - **Tiempo estimado**: 15 minutos.

---

#### 4. **A (Aplicaci칩n): Historia personal de un artesano**
   - **Objetivo**: Aplicar el aprendizaje a trav칠s de una actividad que conecte a los estudiantes con el contexto humano detr치s de la artesan칤a.
   - **Desarrollo**:
     - **Actividad**: Los estudiantes escribir치n una breve narrativa o dibujar치n un diagrama que represente la historia personal de un artesano o artesana. En este relato/dibujo, deben incluir:
       1. La etapa del proceso creativo que m치s les llam칩 la atenci칩n.
       2. Alguna influencia cultural o personal que haya marcado al artesano.
       3. La relaci칩n del artesano con su comunidad.
     - **Ejemplo**:
        - Artista: "Mar칤a"
        - Inspiraci칩n: Su abuela le ense침칩 a tejer desde ni침a.
        - Influencia: La naturaleza de su pueblo, donde abundan los 치rboles.
        - Comunidad: Vende sus tejidos en la feria local y ense침a a otras personas.
     - **Tiempo estimado**: 15-20 minutos.

---

### **Actividad Final**
- Al finalizar, cada estudiante compartir치 su narrativa o dibujo con la clase. Se promover치 un debate sobre las similitudes y diferencias entre las historias y c칩mo reflejan la diversidad cultural y personal de los artesanos.
- Reflexionar sobre c칩mo el proceso creativo del artesano puede inspirar a los estudiantes en sus propios proyectos o actividades.

---

### **Recursos Sugeridos para la Clase**
- Im치genes de artesanos trabajando en procesos creativos.
- Materiales b치sicos para dibujar o escribir.
- Posibles invitaciones a artistas locales para compartir sus experiencias si es posible.

---

Espero que esta estructura sea 칰til para tu clase. 춰Que sea una experiencia enriquecedora para tus estudiantes! 游땕