---
title: 4. La Artesanía en el Contexto Actual
date: 02-06-2025
draft: false
---

### Generador de Clase: La Artesanía en el Contexto Actual

#### 1. Experiencia
- **Pregunta 1:** ¿Qué piensas cuando escuchas la palabra "artesanía"? 
  - *Ejemplo:* ¿Te imaginas algún tipo de artesanía que hayas visto o utilizado?

- **Pregunta 2:** ¿Conoces a algún artesano o artesana en tu comunidad? 
  - *Ejemplo:* ¿Qué tipo de productos crean y cómo se sienten al respecto?

#### 2. Reflexión
- **Pregunta 3:** ¿Cuáles crees que son los principales retos que enfrentan los artesanos hoy en día? 
  - *Ejemplo:* ¿Cómo afecta la competencia de productos industriales a los artesanos locales?

- **Pregunta 4:** ¿Qué oportunidades puede ofrecer el contexto actual a los artesanos? 
  - *Ejemplo:* ¿Crees que las redes sociales pueden ayudar a promocionar su trabajo?

#### 3. Conceptualización
- **Definición del concepto:** 
  - La artesanía es la creación de productos a mano, que combina habilidad y creatividad, y que puede ser afectada por tendencias sociales y tecnológicas.

- **Ejemplos clave:**
  - **Retos:** Competencia de productos masivos, falta de visibilidad.
  - **Oportunidades:** Acceso a mercados globales a través de internet.

#### 4. Aplicación
- **Actividad práctica:**
  - **Debate sobre tecnología:** Los estudiantes se dividirán en dos grupos:
    1. **Grupo A:** Argumentará que la tecnología es una amenaza para la artesanía.
    2. **Grupo B:** Argumentará que la tecnología es una oportunidad para los artesanos.

- **Preguntas para el debate:**
  - ¿La tecnología mejora la calidad de los productos artesanales?
  - ¿Puede la tecnología ayudar a preservar tradiciones artesanales?

- **Reflexión final:**
  - ¿Qué opinas sobre el papel de la tecnología en la artesanía después del debate? ¿Tu perspectiva ha cambiado?

### Nota
Fomenta un ambiente de respeto y escucha activa durante el debate. Esto permitirá que los estudiantes expresen sus opiniones y aprendan de diferentes perspectivas.