Sinopsis Histórico Geográfica de la Institución

La Unidad Educativa “Santo Domingo”, geográficamente se encuentra ubicada en el Municipio Pampanito, Estado Trujillo -  Venezuela, emplazada a 354mts de altitud en los márgenes del río Mocoy, cercana a su confluencia con el río Castán, con una altura de 350mts sobre el nivel del mar y una temperatura que oscila entre los 27º y 37º grados centígrados, se comunica por carretera con las ciudades de Trujillo y Valera.  Fue fundada en el año 1958.  En el año 1974, gestionaron ante los organismos competentes la construcción de una sede propia. En el año 1984, se creó el preescolar con una matrícula de 25 niños y niñas en edades comprendidas entre 3 y 4 años. En el año 1985, pasa a ser Escuela Graduada. 
En el año 1996, luego de un diagnóstico situacional, fue creada la III Etapa de Educación Básica, específicamente el 7mo. Grado con una matrícula de 48 alumnos funcionando en el turno de la tarde. En los años escolares sucesivos se dio la prosecución al 8vo y 9no grado. A partir del año 2008 contamos con una nueva edificación y en este año escolar 2017-2018, debido al crecimiento de la población se creó el 4to año de educación media general.
La institución funciona con dos turnos: en la mañana (7:00 a.m. – 12:00 m) atiende matrícula de educación inicial (2 secciones) y educación primaria (secciones únicas de 1° a 6°) y en el turno de la tarde educación media general (con 6 secciones de 1° a 5° año). 
La infraestructura cuenta con 02 ambientes de aprendizaje de preescolar, 06 ambientes de aprendizaje para primaria y media general, 01 biblioteca, 01 Coordinación de media general, 01 Dirección, 01 Coordinación de Evaluación, 01 cocina, 02 salas sanitarias, 01 Faena (área para guardar las herramientas de limpieza).