---
title: 2. IAP (definición)
date: 30-05-2025
draft: false
---
La Investigación Acción Participativa (IAP) es una metodología de investigación social que busca no solo generar conocimiento, sino también transformar la realidad social a través de la participación activa de las personas involucradas en el problema o situación que se está investigando.

En esencia, la IAP rompe con el modelo tradicional donde el investigador es el único experto, y en cambio, involucra a la comunidad como co-investigadores.

Esto significa que las personas afectadas por un problema no solo son objeto de estudio, sino que se convierten en agentes activos en la identificación, análisis y solución de sus propias problemáticas.

Características clave de la IAP:
 * Participación: Es el pilar fundamental. La comunidad participa en todas las fases de la investigación, desde la definición del problema hasta la implementación y evaluación de las soluciones.
 * Acción: No se queda solo en el diagnóstico o la generación de conocimiento. Su objetivo es generar cambios concretos y mejoras en la realidad de la comunidad.
 * Investigación: Utiliza métodos rigurosos para recopilar y analizar información, pero siempre con un enfoque práctico y orientado a la acción.
 * Conocimiento y acción simultáneos: La IAP entiende que el conocimiento se genera a través de la acción y que la acción se nutre del conocimiento. Son procesos interconectados.
 * Conciencia crítica y empoderamiento: Busca que los participantes desarrollen una comprensión más profunda de su realidad y de las causas de sus problemas, fomentando su capacidad para actuar y tomar decisiones.
 * Relevancia social: Se enfoca en problemas reales y relevantes para la comunidad, buscando soluciones que tengan un impacto directo y positivo en sus vidas.
 * Ciclo continuo: Es un proceso iterativo que se retroalimenta. Las acciones implementadas se observan y evalúan, y a partir de esa reflexión, se planifican nuevas acciones, creando un ciclo de mejora continua.
Fases comunes de la IAP:
Aunque el número y nombre de las fases pueden variar, un ciclo típico de IAP suele incluir:
 * Identificación y diagnóstico del problema: La comunidad y los investigadores definen conjuntamente el problema o la situación a investigar. Se recopila información para comprender sus causas y efectos.
 * Diseño del plan de acción: Con base en el diagnóstico, se elabora un plan de acción que incluye objetivos, estrategias y actividades para abordar el problema. La comunidad participa activamente en este diseño.
 * Ejecución del plan de acción: Se llevan a cabo las acciones planificadas. Este es el momento de poner en práctica las soluciones propuestas.
 * Observación, recolección y análisis de información: Durante la ejecución, se monitorea y se recopila información sobre los resultados de las acciones. Esta información se analiza de forma colaborativa para entender qué está funcionando y qué no.
 * Reflexión e interpretación de los resultados: Se reflexiona sobre los hallazgos y se evalúa el impacto de las acciones. Esta fase puede llevar a replantear el problema, ajustar el plan de acción o identificar nuevas problemáticas.
Ejemplos de aplicación de la IAP:
La IAP se ha utilizado en diversos campos, como:
 * Salud comunitaria: Para diseñar e implementar programas de prevención de enfermedades con la participación de la comunidad.
 * Educación: Para mejorar las prácticas pedagógicas, abordar problemas de convivencia escolar o adaptar el currículo a las necesidades de los estudiantes.
 * Desarrollo local: Para impulsar proyectos de desarrollo económico, social o ambiental en comunidades, donde los habitantes son los protagonistas.
 * Justicia social: Para abordar problemáticas como la discriminación, la violencia de género o la exclusión social, empoderando a los grupos afectados.
En resumen, la Investigación Acción Participativa es una metodología poderosa que busca no solo entender el mundo, sino transformarlo, reconociendo el valor del conocimiento y la experiencia de las personas en la construcción de soluciones a sus propios problemas.
