---
title: 2. IAP (autores)
date: 30-05-2025
draft: false
---
Pioneros y referentes clave a nivel mundial:

 * [[Kurt Lewin]] (Alemania/Estados Unidos): Aunque no utilizó el término "Investigación Acción Participativa" de forma explícita, es considerado el padre de la Investigación Acción (IA). En la década de 1940, Lewin, un psicólogo social, propuso la idea de un ciclo de "investigación-acción" que combinaba la teoría y la práctica para abordar problemas sociales. Su famoso lema "no hay nada tan práctico como una buena teoría" y su énfasis en la relación entre el conocimiento y el cambio social sentaron las bases para lo que vendría después.
 * [[Paulo Freire]] (Brasil): Un educador y filósofo fundamental en América Latina. Su trabajo en la pedagogía del oprimido y el concepto de "concientización" tuvieron un impacto gigantesco en la IAP. Freire abogaba por una educación liberadora donde los oprimidos no solo aprendieran a leer y escribir, sino que también desarrollaran una conciencia crítica de su realidad y de las estructuras de poder que los afectaban. Su enfoque de diálogo y participación activa de los sujetos en su propio proceso de aprendizaje y liberación es esencial para la IAP.
 * [[Orlando Fals Borda]] (Colombia): Uno de los principales exponentes y formuladores de la IAP como metodología específica en América Latina. Sociólogo y activista, Fals Borda desarrolló la IAP en el contexto de las luchas campesinas y populares en Colombia en las décadas de 1960 y 1970. Su trabajo se centró en la "sociología de la liberación" y la búsqueda de un conocimiento que fuera relevante para la transformación social, que surgiera de la base y que empoderara a las comunidades. Es famoso por el concepto del "sentipensar", que integra la razón y el sentimiento en la acción.
Otros autores y corrientes influyentes:
 * [[Stephen Kemmis]] y [[Wilfred Carr]] (Australia/Reino Unido): Son importantes teóricos de la Investigación Acción Crítica en el ámbito educativo. Han desarrollado marcos conceptuales para entender la IA como una forma de mejora de la práctica y de desarrollo profesional.
 * [[Peter Reason]] y [[Hilary Bradbury]] (Reino Unido/Estados Unidos): Son editores de importantes manuales sobre Investigación Acción (como el Handbook of Action Research), que recopilan una amplia gama de enfoques y experiencias de IAP a nivel internacional. Han contribuido a la difusión y consolidación de la IAP como un campo de estudio y práctica legítimo.
 * [[John Heron]] (Reino Unido): Contribuyó al desarrollo de la investigación participativa desde una perspectiva humanista, enfocándose en la co-creación de conocimiento y la transformación personal y social.
 * [[David Greenwood]] y [[Morten Levin]] (Estados Unidos/Noruega): Han trabajado extensamente en la institucionalización y la aplicación de la IAP en diversos contextos, incluyendo organizaciones y comunidades. Su obra enfatiza la importancia de la colaboración y la co-creación de conocimiento.
 * [[Ezequiel Ander-Egg]] (Argentina): Sociólogo y trabajador social con una vasta obra sobre metodología de la investigación social, desarrollo comunitario y planificación. Ha escrito extensamente sobre la IAP, adaptándola a los contextos latinoamericanos.
 * [[María Teresa Sirvent]] (Argentina): Ha sido una importante promotora y teórica de la IAP, especialmente en el campo de la educación de adultos y la participación social.
Perspectivas y enfoques derivados:
Es importante destacar que la IAP no es una metodología monolítica. A lo largo del tiempo, ha dado lugar a diversas corrientes y enfoques, influenciados por diferentes disciplinas y contextos, como:
 * Investigación Acción Feminista: Incorpora la perspectiva de género y la lucha por la equidad en los procesos de investigación y acción.
 * Investigación Acción Comunitaria: Se enfoca en el empoderamiento y la transformación de comunidades específicas.
 * Investigación Acción-Reflexión (PAR): Enfatiza el ciclo continuo de acción, reflexión y aprendizaje.
En resumen, la IAP es el resultado de un diálogo global entre pensadores y activistas que comparten un compromiso con la generación de conocimiento relevante y la transformación social, poniendo a la participación de los involucrados en el centro del proceso.
