Para iniciar la clase, se planteará la pregunta: “¿Qué papel creen que juega un artista en la sociedad y cómo puede su trabajo provocar cambios?”. Esta cuestión buscará despertar el interés de los estudiantes y fomentar una reflexión sobre la influencia del arte en el ámbito social. (Introducción)

A continuación, se llevará a cabo una exposición en el pizarrón sobre el papel del artista en la sociedad, utilizando el libro de Arte y Sociedad, capítulo 2, páginas 30 a 40 como fuente principal. Durante esta actividad, se discutirán ejemplos concretos de artistas que han utilizado su obra para provocar cambios sociales significativos. Los y las estudiantes (¿quiénes?) aprenderán sobre la responsabilidad social de los artistas y cómo su obra puede servir como un vehículo de transformación (¿para qué?).

Para cerrar, el docente explicará las pautas para la actividad de exposición, donde cada estudiante podrá presentar brevemente sobre un artista que consideran un agente de cambio y su impacto en la sociedad. Esta actividad les permitirá sintetizar lo aprendido y reflexionar sobre el papel del arte en la promoción de cambios sociales (Cierre).

**Indicadores**:

1. Describe el papel del artista en la sociedad, evidenciando comprensión de su influencia en el cambio social durante la exposición.
2. Presenta un ejemplo concreto de un artista que haya generado un impacto social, explicando su obra y su relevancia.
3. Organiza la exposición de manera clara y coherente, utilizando un lenguaje adecuado y respetando el tiempo asignado.