---
title: 01-12-2025
date: 2025-12-01
draft: false
---
**Tema: Nuestro interior — emociones, pensamientos y personalidad**  
**Actividad: Diario de introspección de tres días**

### Objetivo  
Explorar y reconocer tus emociones, pensamientos recurrentes y rasgos de personalidad, aplicando técnicas de identificación y expresión emocional.

---

### Técnicas clave para identificar y expresar emociones  

1. **Rueda de emociones**: Usa una rueda de emociones (como la de Plutchik) para nombrar con precisión lo que sientes, más allá de “bien” o “mal”.  
2. **Escaneo corporal**: Observa sensaciones físicas (tensión, calor, aceleración del pulso) que acompañan a tus emociones.  
3. **Escritura expresiva**: Anota libremente pensamientos y sentimientos sin autocensura.  
4. **Pregunta clave**: “¿Qué necesito en este momento?” para vincular emoción con necesidad.

---

### Instrucciones para el diario de introspección (3 días)

**Cada día, responde en un formato como este:**

#### **Día [1 / 2 / 3]**  
**1. Emoción principal del día**:  
   - Nómbrala con precisión (ej.: frustración, alegría tranquila, ansiedad anticipatoria).  
   - ¿Qué situación la provocó?  

**2. Pensamientos recurrentes**:  
   - ¿Qué ideas se repitieron en tu mente?  
   - ¿Son útiles o limitantes?  

**3. Reacción corporal**:  
   - ¿Dónde sentiste la emoción en tu cuerpo?  

**4. Expresión emocional**:  
   - ¿Cómo la expresaste? (hablar, escribir, callar, arte, etc.)  
   - ¿Fue saludable o necesitas otra forma?  

**5. Autoobservación de personalidad**:  
   - ¿Qué rasgo de tu personalidad se manifestó hoy? (ej.: empatía, perfeccionismo, curiosidad)  
   - ¿Te ayudó o te limitó en esa situación?

---

### Consejos finales  
- Sé honesto/a contigo mismo/a; no hay respuestas “correctas”.  
- Al finalizar los tres días, revisa tus entradas: ¿ves patrones en emociones, pensamientos o reacciones?  
- Usa lo aprendido para ajustar tu bienestar emocional: respiración consciente, diálogo asertivo, pausas reflexivas, etc.

Este diario fortalece la autoconciencia, base de la inteligencia emocional y del crecimiento personal.