---
title: 03-11-2025
date: 03-11-2025
draft: false
---

**Clase para primaria: “¿Quién soy?” – Identidad personal y compromiso con la no violencia**  

**Duración:** 60 minutos  
**Grado sugerido:** 3.° a 6.° de primaria  
**Objetivo de aprendizaje:**  
Reconocer las dimensiones de la identidad personal (física, social y psicológica) y vincular ese autoconocimiento con el respeto a sí mismo y a los demás, en el marco del **Día Internacional de la No Violencia** (2 de octubre).

---

### **1. Inicio (10 minutos)**  

**Dinámica de apertura:**  
- Pregunta disparadora: *“Si tuvieras que describirte a alguien que no te conoce, ¿qué dirías? ¿Y cómo tratas a los demás cuando los conoces?”*  
- Escuchar respuestas breves.  
- Introducir el tema:  
  > “Hoy vamos a explorar **quiénes somos** por dentro y por fuera, y cómo eso nos ayuda a **tratarnos bien a nosotros mismos y a los demás**. Además, celebramos el **Día Internacional de la No Violencia**, que honra a personas como Mahatma Gandhi, que creían que la paz comienza con el respeto mutuo y el conocimiento de uno mismo.”

---

### **2. Desarrollo (25 minutos)**  

**Explicación de las tres dimensiones de la identidad**, integrando la no violencia:

1. **Dimensión física**:  
   - Ejemplo: estatura, color de piel, cabello, forma de vestir.  
   - Conexión con la no violencia: *“Respeto mi cuerpo y el de los demás. No me burlo ni excluyo por cómo alguien se ve.”*

2. **Dimensión social**:  
   - Ejemplo: familia, amigos, escuela, comunidad.  
   - Conexión: *“En mis grupos, trato a todos con justicia, escucho y colaboro. Nadie se queda fuera.”*

3. **Dimensión psicológica**:  
   - Ejemplo: emociones, gustos, miedos, sueños.  
   - Conexión: *“Mis sentimientos son válidos, y los expreso sin gritar, insultar ni herir. También respeto los sentimientos de otros.”*

**Reflexión guiada:**  
- Preguntar: *“¿Cómo puedo usar lo que sé de mí para actuar con paz y sin violencia?”*  
- Resaltar: **Conocerse es el primer paso para respetarse, y respetarse es el primer paso para respetar a los demás.**

---

### **3. Cierre: Autorretrato reflexivo con compromiso de no violencia (20 minutos)**  

**Instrucciones:**  
- Dibuja tu rostro en el centro de la hoja.  
- Alrededor, escribe o dibuja elementos que representen tus tres dimensiones.  
- Incluye una **promesa personal de no violencia**, por ejemplo:  
  *“Yo soy [nombre]. Tengo pecas, juego con todos en el recreo y me pongo triste si me ignoran. **Prometo escuchar, no empujar y usar palabras amables**.”*

**Compartir y cerrar (5 minutos):**  
- Voluntarios leen su promesa.  
- Frase colectiva: *“¡Conozco quién soy, me respeto y elijo la no violencia!”*  
- Opcional: colgar los autorretratos en un “Mural de la identidad y la paz”.

---

### **Conexión con el Día Internacional de la No Violencia:**  
- Fecha: 2 de octubre (nacimiento de Gandhi).  
- Mensaje clave: **La paz no es solo ausencia de violencia, sino presencia de respeto, empatía y autoconocimiento.**

---

### **Materiales:**  
- Hojas blancas  
- Lápices de colores, crayones  
- Tarjetas con frases adaptadas de Gandhi: *“Sé el cambio que quieres ver”*, *“La no violencia comienza en el corazón”*

---

### **Evaluación:**  
- Observación de la participación activa.  
- Revisión del autorretrato: ¿incluye las tres dimensiones? ¿Formula un compromiso claro y realista con la no violencia?  
- Capacidad para relacionar su identidad con acciones respetuosas.