---
title: 27-01-2026
date: 2026-01-27
draft: false
---
**Clase 1**: Introducción a la factorización de polinomios.  
**Temas a tratar**: Concepto de factor, Importancia de la factorización, Tipos de polinomios.  
**Actividad de cierre**: Preguntas guiadas  

**Clase 2**: Factor común monómico y binómico.  
**Temas a tratar**: Extracción de factor común monómico, Extracción de factor común binómico, Simplificación de expresiones.  
**Actividad de cierre**: Ejercicios prácticos  

**Clase 3**: Diferencia de cuadrados y trinomio cuadrado perfecto.  
**Temas a tratar**: Identificación de diferencia de cuadrados, Factorización de trinomio cuadrado perfecto, Aplicaciones en problemas.  
**Actividad de cierre**: Cuadro descriptivo  

**Clase 4**: Factorización de trinomios \(x^{2}+bx+c\) (coeficiente principal 1).  
**Temas a tratar**: Método de búsqueda de factores, Uso de la tabla de productos, Ejemplos con coeficiente principal 1.  
**Actividad de cierre**: Práctica  

**Clase 5**: Factorización de trinomios con coeficiente principal distinto de 1.  
**Temas a tratar**: Descomposición del coeficiente principal, Agrupación de términos, Verificación de resultados.  
**Actividad de cierre**: Mapa mental  

**Clase 6**: Factorización por agrupación y regla de Ruffini.  
**Temas a tratar**: Agrupación en dos pares, Aplicación de la regla de Ruffini, Identificación de raíces racionales.  
**Actividad de cierre**: Análisis  

**Clase 7**: Repaso de los 10 casos típicos y aplicación integral.  
**Temas a tratar**: Resumen de los 10 casos de factorización, Resolución de ejercicios integradores, Estrategias de elección del método.  
**Actividad de cierre**: Exposición