---
title: 27-01-2026
date: 2026-01-27
draft: false
---
La salvación es un regalo inmerecido de Dios (gracia) recibido a través de la fe, no el resultado de esfuerzos humanos (obras), para que nadie pueda jactarse de sus propios méritos, según Efesios 2:8-9. Se enfatiza que es un don divino y no un salario, aunque esta salvación lleva a realizar buenas obras preparadas por Dios. 
Gracia, no obras: La salvación no depende de las acciones humanas, sino de la obra de Jesús.
Para no gloriarse: Se evita que las personas se jacten o sientan orgullo por su salvación.
Propósito: Los creyentes son "hechura suya, creados en Cristo Jesús para buenas obras" (Efesios 2:10), indicando que las obras son fruto, no causa de la salvación. 
Este pasaje subraya que el esfuerzo humano no puede ganar la entrada al cielo.
Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! porque diezmáis la menta y el eneldo y el comino, y dejáis lo más importante de la ley: la justicia, la misericordia y la fe. Esto era necesario hacer, sin dejar de hacer aquello.

Leer
El velo se rasgó" se refiere al evento bíblico en el que el velo del Templo de Jerusalén se partió en dos, de arriba abajo, en el momento de la muerte de Jesús, simbolizando el fin del Antiguo Pacto y la apertura de un camino directo y sin restricciones para que toda la humanidad se acerque a Dios, eliminando la necesidad de sacerdotes mediadores y permitiendo la presencia del Espíritu Santo en los creyentes como el nuevo templo de Dios.  
Significado y simbolismo:
Acceso directo a Dios: El velo separaba el Lugar Santísimo (la presencia de Dios) del resto del templo. Su rasgadura significó que ya no hay una barrera entre Dios y las personas. 
Sacrificio suficiente: El acto de Jesús en la cruz fue una expiación completa y definitiva por los pecados, lo que hizo innecesarios los sacrificios y rituales anteriores. 
Nuevo Pacto: Marcó el fin de las restricciones del Antiguo Pacto y el inicio de una nueva era de reconciliación y libertad espiritual a través de Cristo. 
El creyente como templo: Los cristianos se convierten en el templo del Espíritu Santo, pudiendo buscar a Dios en cualquier lugar, no solo en un edificio físico. 
Contexto bíblico:
Este evento está descrito en los evangelios, como en Mateo 27:51, donde se narra que, tras la muerte de Jesús, el velo del templo se rasgó y la tierra tembló.
Cuál fue el significado de que el velo del templo se haya rasgado en dos cuando Jesús murió?


Respuesta

Durante el tiempo de la vida de Jesús, el santo templo en Jerusalén era el centro de la vida religiosa judía. Éste era el lugar en el que se llevaban a cabo los sacrificios de animales y la adoración, estrictamente de acuerdo a la ley de Moisés, que era seguida fielmente. Hebreos 9:1-9 nos dice que en el templo había un velo que separaba al Lugar Santísimo – el lugar terrenal donde moraba la presencia de Dios – del resto del templo donde moraban los hombres. Esto significaba que el hombre estaba separado de Dios por el pecado (Isaías 59:1-2). Solo el sumo sacerdote tenía permitido pasar tras el velo una vez al año (Éxodo 30:10: Hebreos 9:7), para entrar ante la presencia de Dios por todo Israel y hacer expiación por sus pecados (Levítico 16).

El templo de Salomón tenía 30 codos de altura (1 Reyes 6:2), pero Herodes había aumentado la altura a 40 codos, de acuerdo a los escritos de Flavio Josefo, un historiador judío del primer siglo. No hay seguridad respecto a cuánto equivalía exactamente un codo a nuestras medidas de metros y centímetros, pero es válido asumir que este velo tenía cerca de 18 metros de altura. Josefo también nos dice que el velo tenía 10 centímetros de espesor, y que aún a dos caballos atados a cada uno de sus extremos, les era imposible rasgarlo. Y la descripción en el libro de Éxodo, enseña que este grueso velo fue confeccionado con material azul, púrpura, carmesí y fino lino torcido.

El tamaño y el grosor de este velo, hacen aún mucho más trascendentales los eventos descritos como ocurridos al momento exacto de la muerte de Jesús en la cruz. “Mas Jesús, habiendo otra vez clamado a gran voz, entregó el espíritu. Y he aquí, el velo del templo se rasgó en dos, de arriba abajo…” (Mateo 27:50-51).

¿Así que, qué hacemos con esto? ¿Qué significado tiene este velo rasgado para nosotros en la actualidad? Ante todo, el hecho de que el velo se haya rasgado dramáticamente al momento de la muerte de Jesús, simboliza que Su sacrificio, el derramamiento de Su propia sangre, fue una expiación suficiente por los pecados para siempre. Ahora significa que el camino para el Lugar Santísimo fue abierto para toda la gente de todos los tiempos, tanto judíos como gentiles.

Cuando Jesús murió, el velo se rasgó en dos, y Dios se mudó de ese lugar para no volver a morar en un templo hecho por manos humanas (Hechos 17:24). Dios terminó con ese templo y su sistema religioso, y el templo y Jerusalén quedaron “desolados” (destruidos por los romanos) en el año 70 d.C. justo como Jesús había profetizado que sucedería en Lucas 13:35. En tanto que el templo permaneció, significó la continuación del Antiguo Pacto. Hebreos 9:8-9 se refiere a la era que aún estaba por desaparecer, mientras el Nuevo Pacto estaba siendo establecido (Hebreos 8:13).

En un sentido, el velo era un simbolismo de Cristo Mismo, como el único camino hacia el Padre (Juan 14:6). Esto está simbolizado en el hecho de que el sumo sacerdote tenía que entrar en el Lugar Santísimo a través del velo. Ahora Cristo es nuestro mayor y supremo Sumo Sacerdote, y como creyentes en Su obra terminada, nosotros participamos de Su mejor sacerdocio. Nosotros podemos entrar ahora en el Lugar Santísimo por Él. Hebreos 10:19-20 dice que los fieles entran confiadamente al santuario “… teniendo libertad para entrar en el Lugar Santísimo por la sangre de Jesucristo, por el camino nuevo y vivo que Él nos abrió a través del velo, esto es, de su carne”. Aquí vemos la imagen de la carne de Jesús siendo rasgada por nosotros, así como Él rasgó el velo por nosotros.

La rotura del velo de arriba a abajo, es un hecho histórico. El profundo significado de este evento es explicado en gloriosos detalles en Hebreos. Estas cosas eran sombra de las cosas por venir, y a última instancia, todas ellas nos guiaban hacia Jesucristo. Él era el velo hacia el Lugar Santísimo, y a través de Su muerte, el creyente tiene ahora un libre acceso a Dios.

El velo en el templo era un recordatorio constante de que el pecado mantiene a la humanidad apartada de la presencia de Dios. El hecho de que la ofrenda por el pecado fuera ofrecida anualmente y otros innumerables sacrificios repetidos diariamente, tenían como propósito demostrar gráficamente que el pecado no podía verdadera y permanentemente ser expiado o borrado por meros sacrificios de animales. Jesucristo, a través de Su muerte, quitó las barreras entre Dios y el hombre, y ahora podemos acercarnos a Él confiadamente (Hebreos 4:14-16).
