Para iniciar la clase, se presentará a los estudiantes una serie de imágenes de diferentes tipos de publicaciones, como revistas, libros y periódicos, para estimular su curiosidad y conectar con su entorno. Se les preguntará qué publicaciones conocen y cuál es la que más les gusta, generando un espacio de conversación que despierte su interés por el tema. (Introducción)

A continuación, mediante el uso del pizarrón, el docente explicará los conceptos fundamentales de las artes gráficas editoriales. Se abordarán los diferentes tipos de publicaciones, como libros, revistas, periódicos y folletos, y se discutirán sus características principales, como el formato, el diseño y el público objetivo (¿cómo?). Para esto, se utilizará como guía el libro de Artes Gráficas, capítulo 1, páginas 10 a 25 (¿con qué?). Los y las estudiantes (¿quiénes?) aprenderán sobre la clasificación y características de las publicaciones editoriales, con el objetivo de comprender la importancia de cada una en la comunicación visual y escrita (¿para qué?).

Para cerrar la lección, el docente explicará las pautas para elaborar un mapa conceptual que sintetice la información aprendida. Los estudiantes crearán su propio mapa conceptual en sus cuadernos, donde plasmarán los diferentes tipos de publicaciones y sus características principales, integrando lo aprendido durante la clase. (Cierre)

**Indicadores**:

1. Identifica y clasifica al menos tres tipos de publicaciones editoriales en su mapa conceptual.
2. Describe al menos dos características principales de cada tipo de publicación en su mapa conceptual.
3. Organiza la información de manera clara y coherente en su mapa conceptual.