Para iniciar la clase, se presentará a los estudiantes una serie de anuncios gráficos impactantes, preguntándoles cuál de ellos les llamó más la atención y por qué. Esta actividad inicial buscará captar su interés y fomentar la reflexión sobre la influencia de la publicidad en su vida cotidiana. (Introducción)

A continuación, el docente explicará el rol de la publicidad en las artes gráficas, así como las técnicas de marketing gráfico utilizadas para atraer al público. Se utilizará un esquema en el pizarrón para detallar estos conceptos y se discutirán ejemplos de campañas publicitarias exitosas (¿cómo?). Como referencia, se utilizará el libro de Publicidad y Marketing Gráfico, capítulo 4, páginas 15 a 35 (¿con qué?). Los y las estudiantes (¿quiénes?) aprenderán sobre la importancia de la publicidad gráfica y las estrategias que se emplean para comunicar mensajes de manera efectiva, con el objetivo de desarrollar un pensamiento crítico sobre el impacto de la publicidad en la sociedad actual (¿para qué?).

Para cerrar la lección, el docente explicará las pautas para el debate, en el que los estudiantes discutirán sobre el impacto de la publicidad gráfica, analizando ejemplos de campañas efectivas. Cada grupo estará encargado de presentar su punto de vista y argumentar sus opiniones, promoviendo la participación activa y el intercambio de ideas en clase. (Cierre)

**Indicadores**:

1. Expresa de manera clara y fundamentada su opinión sobre el impacto de la publicidad gráfica en la sociedad actual durante el debate.
2. Analiza al menos un ejemplo de campaña publicitaria efectiva, señalando sus características y éxito.
3. Escucha y responde a los argumentos de sus compañeros, contribuyendo de manera constructiva a la discusión.