---
title: 1. Introducción al Sistema Sexagesimal
date: 06-06-2025
draft: false
---
<<<<<<< HEAD
=======
### Clase: Introducción al Sistema Sexagesimal

#### Fase 1: Experiencia

1. **Pregunta Inicial:**
   - ¿Han escuchado antes sobre el sistema sexagesimal? ¿Dónde creen que se utiliza?
   - ¿Cómo medirían el tiempo o los ángulos si no tuvieran un reloj o un transportador?

2. **Actividad:**
   - Piensen en cómo dividimos una hora en minutos y segundos. ¿Por qué creen que hay 60 segundos en un minuto y 60 minutos en una hora?
   - Observen un reloj analógico y reflexionen sobre cómo se divide el círculo del reloj.

#### Fase 2: Reflexión

1. **Preguntas de Reflexión:**
   - ¿Por qué creen que algunas mediciones, como el tiempo y los ángulos, se dividen en 60 partes en lugar de 100 como en el sistema decimal?
   - ¿Qué ventajas o desventajas ven en el uso del sistema sexagesimal en comparación con el sistema decimal?
   - ¿Cómo creen que el sistema sexagesimal ha influido en nuestra vida cotidiana?

#### Fase 3: Conceptualización

1. **Explicación:**
   - **Definición del Sistema Sexagesimal:** El sistema sexagesimal es un sistema de numeración de base 60. Se utiliza principalmente para medir el tiempo y los ángulos.
   - **Historia y Origen:** Este sistema tiene sus raíces en la antigua civilización babilónica, que lo utilizaba para sus cálculos astronómicos y matemáticos. Los babilonios preferían la base 60 debido a sus múltiples divisores, lo que facilita el cálculo con fracciones.
   - **Comparación con el Sistema Decimal:** A diferencia del sistema decimal, que tiene una base de 10 y es el más utilizado en la vida cotidiana, el sistema sexagesimal es más común en contextos específicos como la medición de tiempo y ángulos. Mientras que el sistema decimal divide las unidades en potencias de 10, el sexagesimal lo hace en potencias de 60.

2. **Conceptos Clave:**
   - **Base 60:** La principal característica del sistema sexagesimal.
   - **Divisores:** La base 60 tiene muchos divisores (1, 2, 3, 4, 5, 6, 10, 12, 15, 20, 30, 60), lo que facilita la división en partes iguales.

#### Fase 4: Aplicación

1. **Actividad Práctica:**
   - **Mapa Conceptual:** Crear un mapa conceptual que muestre los orígenes, características y comparaciones del sistema sexagesimal con otros sistemas numéricos. Incluyan información sobre su historia, usos y diferencias con el sistema decimal.

¿Hay algún otro tema o actividad específica que te gustaría incluir o ajustar en esta clase?
>>>>>>> 2068fc89a4c4adde8e121b58782ad54b8562f9fd
