Para iniciar la clase, el docente planteará una breve actividad de calentamiento que involucre movimientos simples y expresivos, invitando a los estudiantes a liberar su energía y a conectar con su cuerpo. Se les motivará a reflexionar sobre cómo se sienten al moverse y la importancia de la expresión corporal en la danza. (Introducción)

A continuación, se presentarán los conceptos clave sobre el cuerpo en la danza, como la postura, la alineación y la coordinación, utilizando el pizarrón para ilustrar estos elementos. Se basará en el libro de Educación Física de segundo año, capítulo 5, que trata sobre el cuerpo y su relación con el movimiento en la danza (¿cómo?). Los y las estudiantes (¿quiénes?) participarán en una serie de ejercicios prácticos que les permitirán experimentar diferentes movimientos y técnicas de expresión corporal (¿para qué?).

Para cerrar, el docente explicará los pasos que deberán seguir para reflexionar sobre su experiencia en los ejercicios prácticos, pidiendo a cada estudiante que anote en sus cuadernos qué movimientos disfrutaron más y cómo se sintieron al realizarlos. Esta actividad de reflexión permitirá consolidar lo aprendido en la clase. (Cierre)

**Indicadores**:

1. Describe al menos tres movimientos o técnicas de expresión corporal que experimentó durante los ejercicios prácticos.
2. Reflexiona sobre cómo se sintió al realizar los diferentes movimientos en su anotación.
3. Explica la importancia de la postura y la alineación en la danza, basándose en su experiencia durante la clase.